Democratie
Vanaf het moment dat een gemeenschap een vergadering start om voorstellen in stemming te brengen, tot het einde van de vergadering, mogen leden geen wijzigingen in hun delegatie-regels aanbrengen. Daarbuiten kunnen ze elk moment het uitgesproken vertrouwen (de delegatieregel) opzeggen of wijzingen.
Het democratie-contract gaat over voorstellen en vergaderingen over voorstellen. De daadwerkelijke stemmingen over voorstellen worden in aparte stem- contracten uitgevoerd. Er kan alleen gestemd worden over voorstellen die in een vergadering geagendeerd worden. Met het opstellen van vergadering organiseren en bundelen we stemmingen.
Waarom hebben we vergaderingen nodig in een digitale omgeving. Je kunt elk voorstel toch apart in stemming brengen. Waarom dit bunden en beperken tot vergaderingen?  meetings which are shared democratic moments within democracy, feasting democracy. In meetings we vote. It is the proces of voting for proposals.  members can delegate votes per meeting or meeting-proposal.
Stemmingen (organiseren in vergaderingen). Waarom omdat rond de vergaderingen allerlei groepe het stemgedrag kunnnen en willen beinvloeden.
Organen kunnen ook vergaderen. Het is niet altijd functioneel dat in de blockchain te registreren. organ meetings is an meeting of the members of an organ
(twee uitersten in spectrum:  directe democratie (alle beslissingen worden allen door alle leden genomen (na stemming).  Bestuur overbodig.  (directe democratie). En alle beslissing worden door directeur genomen (alleenheerschappij).
Er zijn verschillende typen voorstellen. Voorstellen tot organisiatie-aanpassing (met het doel een standpunt tot stand te brengen). En voorstellen met een concreet standpunt. Beiden moeten in stemming worden gebacht. Aan beide kunnen ‘gevolgen’ hangen. Die gevolgen worden door beheerder beheerd/geimplementeerd.  
Voorstellen: wie mag  voorstellen doen? Het gemeentebestuur, de raad (initiatief) of de burgers zelf? Iedereen mag voorstellen dan, maar !! elk voostel moet door minimumaantal leden gesteund worden om te kunnen worden ingediend.  Die groep wordt automatisch orgaan als ze dat niet zijn. Een orgaan met minder dan 4 leden kan niets indienen. Als een lid van een orgaan zijn steun intrekt vervalt het voorstel (wordt teruggetrokken). Behalve als het voorstel in stemming is gebracht.
Wie stemt over voorstellen: hangt of van Scope (bereik)  . En van de verdeling van stemrechten. Voorstel alleen voor leden van de orgaan. de volksvertegenwoordigers raad of de burgers (referendum).
Een belangrijke kenmerk van het democratie-contract is dat vorostellen alleen door organen van de gemeenschap mogen worden ingebracht in stemming. Iedereen mag voorstellen creeren, maar maakt ook een indienersorgaan. Er zal medestanders moeten zoeken.  anders krijg je bagger zoals twitter. you should always work together!
Per stemming is een stemproces afgsproken (stemcommissie) Stemproces: liquid (gemachtigede burgers (meer stemgwicht), alleen enkelvoudige burgers, alleen vertegenwoordigers,
vier typen voorstellen. Voorstellen over personen (refereert aan de organisatiestructuur van de gemeenschap (intern). Voorstellen over beleid (refereren aan extern debat een Stemmingen over voorstellen. Statuten en huishoudelijk reglement. Ordevoorstellen die alleen tijdens lopende vergaderingen kunnen worden ingediend en geagendeerd.
Als een meeting is afgelopen worden alle delegatieregels van meeting en voorstellen verwijderd.
Elke lid kan elk moment een overzicht krijgen van de actuele stand van zaken van delegatie, waarbij de eind-representanten in beeld komen.
Werkzaamheden van ambtenaren:  de volgorde van de voorstellen van de agenda bepalen op basis van de inhoud van die voorstellen. Voorstellen die het ‘verst’ gaan moeten als eerste worden behandeld. Immers als die voorstellen worden aangenomen vervallen alle minder ver gaande voorstellen.  Dit is geen taak van het bestuur. Het bestuur bepaalt in principe wat op de agenda van een vergadering komt. Maar het democracy contract staat niet toe dat ‘stembare’ voorstellen oneindig langer worden uitgesteld. Er worden kortom termijnen gehanteerd waarbinnen iets geagendeerd moet worden.
In principe ligt de onderwerpen van de agenda vast, VOORdat de vergadering begint. Tijdens een vergadering kunnen geen onderwerpen worden toegevoegd, met een uitzondering: ordevoorstellen en actuele moties.
