
Economie (geen deel van people.web)
Dit contract komt als laatste en heb ik niet meegenomen. Het vreemde is dat feitelijk alle Dapps die gemaakt hier beginnen. Ze zijn ontwikkeld om handel te drijven. En niet om een gemeenschap op te bouwen. Ze vergeten gemeenschappen en willen meteen geld aan verdienen in de economie. In mijn ogen is economie het sluitstuk en ondergeschikt aan de bovenstaande 7 contracten.
Maar bedenk dat dit een heel ander soort economie is Er zijn geen tussenpersonen. Er is geen centraal bestuur. Een werknemer die produceert kan zonder tussenkomst van de directie in contact treden met een klant.
Het achtste contract heet ‘economy’. Die ik hier niet verder uitgewerkt heb. De besluiten van een democratie worden concreet omgezet in een economie.   De eerste drie contracten gaan niet of financiele transactie, of over de allocatie van middelen. Het economy-contract wel. Het economy contract wordt gebouwd bovenop het democracy-contract. In dit contact worden de besluiten genomen in het democracy-contract omgezet in financiele transacties. Het gemeenschaps-orgaan dat de ‘uitvoerende macht’ bezit kan de aangenomen voorstellen uitwerken middels aanbestedingen, en andere voorstellen, die in principe niet meer in stemming hoeven te worden gebracht. We zullen dit contract hier niet verder uitwerken.  Maar ik wil nog wel de opmerking plaatsen dat een economy-contract kan uitgerust worden met een eigen munt/betaalmiddel, om deze  ‘economy’ enigszins te isoleren van en te beschermen tegen  de wereldeconomie.
Any blockchain-democracy can of course create its own money (currency). The currency can be made ‘smart’ which means concentrate on a local economy.  Proposals can be connected to transactions. And so on. But this is really a last step.
