In een gemeenschapscontract leggen we de organisatiestructuur van de gemeenschap vast. Een gemeenschap heeft bij aanvang twee permanente organen: een bestuur en een vertegenwoordigersorgaan. Maar naarmate een gemeenschap groeit zal het aantal organen sterk groeien. De organen spelen ook een belangrijke rol bij het indienen van voostellen, dat plaats vind in het democratie-contract. Een voorstel kan alleen ingediend worden door een (tijdelijk op te richten) indienersorgaan. Organen hebben specifieke eigenschappen, zoals het maximum aantal leden, de zittingstermijn, het aantal keren dan iemand herkiesbaar mag zijn, het type orgaan en een status. Het lidmaatschap van organen wordt gearchiveerd in de registratie. Je kunt dus kijken wanneer, in het verleden iemand lid was van een orgaan.
Leden van organen kunnen functies/rollen vervullen, zoals voorzitter, woordvoerder, secreatris etc.  Het contract heeft de mogelijk om als lid te worden verkozen in een functie, maar die functies kunnen ook later, door de leden van een orgaan aan een lid worden toegewezen.  
Merk op dat de blockchain gemeenschap vloeibaar is. Iedereen kan lid worden van een identiteit en ook weer opzeggen. Het contract is niet (verplicht) gelokaliseerd aan een territorium, maar dat kan natuurlijk wel. In vaste, grondgebonden gemeenschappen, zoals natie-staten kun je je de lidmaatschap niet zomaar opzeggen. Gemeenschappen hebben hier goede redenen voor. Hoe groter het aantal leden, hoe groter de macht. Het getal telt. Tegelijkertijd is de identiteit van de gemeenschap sterk door grond bepaalt en dus niet eenvoudig ‘af te schudden’ als je blijft wonen waar je woont. Een n strenge toelatingseisen stellen, aan migranten. Zeker als de gemeenschappen ‘rijk’ zijn een grote aantrekkingskracht hebben voor mensen. Maar afgezien van dit fundamentele verschil zijn er veel overeenkomsten tussen de vaste en de vloeibare gemeenschappen.
Om gemeenschapstaken te kunnen vervullen heeft het bestuur een budget nodig. Deze middelen worden vergaard door het heffen van contributies (verenging), belasting (staat) of bijdragen. In een blockchain gemeenschap wordt de contributie toegevoegd aan de rekening van het contract. Hoogte van de contributie en inschrijfgeld zijn instelbare parameters van een gemeenschap. Met dit geld kan de het bestuur (in vaste en vloeibare gemeenschappen) bijvoorbeeld verkiezingen organiseren. Ook in een virtuele gemeenschap is een kost een verkiezing geld want het verbruikt computertijd en dus energie dat in een blockchain direct moet worden afgerekend. Geen stemrecht zonder financien. Maar het mag niet zo zijn dat de bijdrage het stemgewicht bepaalt. Of iemand nu 10 of een 10 miljoen euro in de gemenschap stort, ze hebben allebie het stemgewicht van 1. Maar geld kan wel op twee andere manier ‘invloed’ hebben. De blockchain is uiterst transparant. De bijdrage van leden zijn openbaar. Het is niet uit te sluiten dat de grote contribuanten, positieve gevolgen ervaren, bijvoorbeeld dat ze veel gedelegeerde stemmen krijgen.
Tot slot, elke gemeenschap heeft ook donateurs. Personen die wel bijdragen maar GEEN stemrecht hebben. Maar alleen steunen.

Elk lid betaald periodiek een contributie aan de gemeenschap. 
De kosten van het beleggen van vergaderingen, de stemmingen en verkiezingen worden net als bij vaste gemeenschappen door de gemeenschap zelf betaald.
De kosten voor het opstellen van voorstellen worden door de indieners van de voorstellen betaald.

Vloeibare gemeenschappen kunnen ook een migratie status. Leden kunnen in de gemeenschap verschillende statussen hebben, en aan statussen hangen verschilende rechten (van stemmingen en deelname) in democratie en ecnomie contract.   
Als een gemeenschap meerdere beheerders heeft, dan zijn ze automatisch lid van het beheerdersorgaan. Binnen dit orgaan beoordelen beheerders elkaars handelen (zoals bijv. ook wikipedia gebeurd).  Voorstellen tot ontslag of toetreding zijn mogeljk.  
Rol dienaren.
