Stemming
Het stemmingscontract regelt de stemming van een afzonderlijk voorstel.
Wat is een stem? k beschouw een stem uitdrukkelijk NIET als  een ‘virtuele munt’ (zoals een bitvote). Een stem is geen betaalmiddel. Je kunt niet handelen in stemmen. Stemmen in GEEN transactie tussen mensen. Een stem is drager van persoonlijke wil en daarmee bron van alle macht in een gemeenschap. Als een gemeenschap een bestuur kiest,  ontstaat een uitvoerende macht door overdracht van de stemmacht van de leden van de gemeenschap.  Een stem is dus een transactie tussen mens en gemeenschap.
Een ander belangrijk principe:  stemmen is altijd anoniem. In de blockchain wordt niet vastgelegd WAT of op WIE iemand gestemd heeft, alleen DAT iemand gestemd heeft. Stemmen is niet veel anders dan het ophogen van een teller van de ja-stemmer of het ophogen van de teller van de nee-stemmer of het ophogen van de teller van de blanco stemmer (als dat is toegestaan).  Of het ophogen van de teler van pietje (kandidaat voor een functie).
Hoe gaat de stemming in zijn werking?
Een voorstel dat voldoende bediscussieerd en besproken is kan op een gegeven moment in stemming worden gebracht in een vergadering.  De stemming is een betrekkelijk eenvoudige handeling: iedereen van de gemeenschap brengt een stem uit bestaande uit een van de beschikbaar stem-opties te kiezen. (meestal ja/nee, eens/oneens aanvaard/afgewezen, maar het kan ook veel complexer zijn.)  Dat lijkt eenvoudig genoeg maar het simpele gegeven dat niemand twee keer zijn stem mag uitbrengen over hetzelfde voorstel betekent dat een stemming een registratie moet uitvoeren van elke stem en bij elke nieuwe stem die registratie moet controleren of de stem niet al is uitgebracht.  Bij een gemeenschap van 10 mensen is dat geen probleem, maar bij 1 miljoen mensen is dit een energie-intensief proces. Dat eist een uitgekiende werking.
Aangezien het uitbrengen van een stem een blockchain transactie is die geld kost, moeten we de vraag stellen: wie betaald die kosten. Het is van cruciaal belang dat alle leden gelijke toegang tot een stemming hebben. Daarom meen ik dat het principieel onjuist is dit bedrag door de burger te laten betalen. Het stemcontract zal over een budget moeten beschikken, toebedeeld door het bestuur, dat de kosten van de stemming dekt. Dat is anders voor transacties in het gemeenschaps- of democratie contract. De kosten voor het kandidateren het lidmaatschap van een orgaan, of het doen van een nieuw voorstel in de democratie worden in principe door de indieners gedragen. Dat betekent dat iemand die heel actief is in de gemeenschap, naast zijn contributie ook een zijn eigen rekening zal moeten aanspreken om de transacties te realiseren.
Het feit dat de blockchain onverbiddelijk is wanneer de kosten (gas) niet gedekt worden, de transactie gaat gewoon niet door, betekent dat we ook heel goed moeten nadenken over efficiency in de gemeenschap. Het vertrouwenscontract is niet alleen een manier om vertrouwen uit te spreken in een ander, het is ook een manier om de kosten van een stemming te verkleinen, en dus de kosten van de gemeenschap. Verder is het van groot belang dat geen voorstellen in stemming worden gebracht die – bij voorbaat – kansloos of juist heel kansrijk zijn. Er bestaat daarom ook een virtuele variant van stemmen per acclamatie. D.w.z. een voorstel kan door de voorzitter van de vergadering per virtuele acclamatie worden aangenomen, i.e. met toestemming van de vergadering worden overgenomen, zonder dat er gestemd wordt. Dat scheelt veel energie. Dit kan altijd overruled worden als een minmum aantal leden stemming wensen.
De vergadering is altijd een algemene leden vergadering, maar bevat onderwerpen en voorstellen die we (in vaste gemenschappen) alleen terugvinden in de vergaderingen van het representatieve orgaan. In deze algemene vergadering brengt elk lid van het representatieve orgaan zijn stem uit. Over het algemeen zulen dit meest zwaarwegende stemmen zijn. Maar er zijn leden die hun stem aan onafhandelijke experts gedelegeerd hebben, die zelf niet in het representatieve orgaan zijn. Ook die zullen het stem uitbrengen. Daarnaast kan iedereen die zijn stem niet gedelegeerd heeft aan een vertegenwoordiger, zijn stem uitbrengen. Kortom, de stemming verloopt via een vloeibare democratie, waarbij direct en representatieve democratie door elkaar gebruikt worden.
De aard van de virtuele vergadering maakt dat de duur van de vergadering, i.t.t de vergaderingen in de fysieke wereld, in het algemeen zich niet tot een periode van enkele uren, maar veelal dagen of weken in kunnen duren. Elke agendapunt (voorstel) heeft binnen de vergadering een stemmings-contract, de stembus, met een door de voorzitter van de vergadering vastgesteld datum/tijdstip van opening en sluiting van de stembus.
De uitslag van een stemming is evident, x stemmen voor, en y stemmen tegen. Maar wat we altijd moeten meewegen bij een stemming is het ‘gewicht’ van de niet-stemmers. In de gemeenschap is geen stemplicht, dus de opkomst (het aantal afgegeven stemmen) kan per voorstel verschillen.  De vraag is natuurlijk, welke waarde hecht je aan de niet-stemmer?  Moet er een quourum gehaald worden om de stemming geldig te verklaren? Verder moeten we in elke democratie de uitslag regel vastleggen (meestal een gewone meerderheid), maar sommige grondwetsvoorstellen kunnen een aparte democratie (contract) vereisen waarin de 2/3 meerderheid nodig is om een wijziging te aanvaaarden.  Dit zijn parameters die ingesteld kunnen worden bij het scheppen van de democratie van een gemeenschap. De parameters worden gebruikt in elke stemming van de democatie. (ze zijn niet te wijzigen!! Optie).
Maar de niet-stemmer in verkiezingen krijgt in een vloeibare gemeenschap een andere betekenis: de niet-stem wordt via de directe democratie een uitgestelde stem. Kortom zijn stem is niet verloren maar uitgesteld. Hierover zo dadelijk meer.
De kiesdeler. Hoe bepalen we het resultaat bij organisatie-stemmingen, zoals de verkiezingen en opvullen van zetels van een vertegenwoordigend orgaan. Er zijn twee een instelling dat bepaalt of de stoel of de persoon het gewicht bepaald. In principe hebben alle stoelen gelijk gewicht, maar omdat we directe en representatieve SAMEN willlen kunnen uitvoeren, zal elke stoel voortaan een gewicht krijgen, dat bij elke verkiezingen wordt herbepaald = kiesdeler = aantal uitgebrachte stemmen/aantal stoelen.
Ook het principe van lijsten werkt anders. Een stem op een lijst is wordt feitelijk een machtiging op het gebruik van je stem door de persoon van de lijst waar je op stemt. D.w.z. de lijst wordt NIET van bovenaf naar beneden afgewerkt. Nee de mensen, herverdelen hun surplus naar anderen van de lijst, waarbij ze zelf bepalen wie op de lijst het surplus krijgt. Lijsten zijn zeer belangrijk als je met stoelgewichten werkt, anders raken veel stemmen (op de lijsttrekker) verloren.
Per orgaan stellen we ook in: voorkeursstemmen en minimum opkomst percentage die bepalen of verkiezingen van de leden van een orgaan geldig zijn, of dat een persoon met voorkeursstemmen er in komt. De voorkeursstem is alleen van toepassing bij lijsten en gaat VOOR het lijst-herverdelings principe wordt toegepast.
•	Type stemming: bijv direct (elk member 1 stem, geen overdraht mogelijk), representanten (alleen reprenstanten mogen stemmen) of combinatie = vloeibaar. Testen voldoet aan eisen van de meeting.
