Vertrouwen
Vertrouwen is de kern van elk sociaal contract en schept de relatie tussen bestuur en burger. Als de burger geen vertrouwen heeft in de verkozen bestuurders, in geen enkele bestuurder, dan de gemeenschap verloren. De vertrouwensband wordt in geopolitieke democratieen weinig actief onderhouden. Je mag een keer in de vier jaar stemmen op een partij (in bijzonder de lijsttrekker van een partij). Met die stem leg je gedurende 4 jaar je stemkracht (lees: je vertrouwen) in handen van een groep personen. Want je kiest niet alleen de lijsttrekker maar ook een hele reeks partijleden uit het ‘gevolg’ van de lijsttrekker. Gelukkig wordt de voorkeurstem (op een andere persoon dan de lijsttrekker van die lijst) steeds meer gewaardeerd, maar de vertrouwensrelatie in de democratie is uitermate primitief. (maar nog altijd veel beter dan de vertrouwensband van een autocratie). Soms wordt je direct geraadpleegd in een referendum als politici een te zwaar besluit moeten nemen. Maar dat soort stemmingen zijn voor uitbarstingen van een gepolariseerd land en lossen weinig op. Integendeel, ze verzwakken de vertrouwensband eerder dan dat ze versterken.
In een vloeibare gemeenschap wordt de vertrouwensband het dynamische hart van de gemeenschap. Want omdat we de gemeenschap niet ‘geografisch is gelokaliseerd, wat een zeer sterke onderliggende binding geeft, zullen we veel meer energie moeten steken in het versterken van de vertrouwensrelatie. Dat doen we door een het sociale contract uit te breiden met systeem van delegatieregels waarin directe en representatieve naadloos in elkaar overgaan. Het vertrekpunt is niet de repesentatieve democatie, maar de directie democratie: d.w.z. elke burger heeft een gelijke stem (i.e. een stem met hetzelfde gewicht) bij elk voorstel dat in de gemeenschap in stemming wordt gebracht. Als gemeenschappen groter worden, zal al heel snel de behoefte aan delegatie ontstaan:  omdat velen geen tijd, zin of vermogen hebben om zich in alles te verdiepen wat bij een stemming aan orde is, zullen mensen hun stem toevertrouwen aan een andere persoon waarvan ze verwachten dat die hun keuze het beste vertegenwoordigd bij het voorstel dat in stemming is.
Door delegatie raakt iemand zijn eigen stem kwijt, het stemgewicht wordt 0, maar neemt het stemgewicht van gedelegeerde toe: dat stemgewicht wordt 2.  Van belang hier is te beseffen dat, ondanks delegatie, jouw stem onverbrekelijk verbonden blijft met jouw als persoon van de gemeenschap.  Daarom heeft iedereen in principe het recht zijn vertrouwen/delegatie elk moment weer in te trekken.
Een eenvoudige manier om de delegatie in grote gemeenschappen te regelen is via een reprenstatieve democratie. Elke gemeenschap heeft daarom (tenminste) een representatief orgaan. De verkozen leden van dit orgaan zijn gekozen vertegenwoordigers met hoog gedelegeerd stemgewicht die ze bij verkiezeningen ontvangen. Het lidmaatschap van dit orgaan is eindig, meestal 4 jaar, dus na vier jaar vervalt delegatie en zullen de leden de gemeenschap hernieuwd hun vertrouwen in een vertegenwoordiger moeten uitspreken.
Maar in het vertrouwenscontract van deze DAPP is de ouderwetse representatie slechts 1 van 4 mogelijke delegatievormen. Je vertrouwen, het overdragen van je stemgewicht aan een ander, kan 4 vormen aannemen.
•	Ik vertrouw mijn stem aan een ander voor een enkel voorstel X dat op vergadering Y in stemming zal worden gebracht.
•	Ik vertrouw mijn stem aan een ander voor een alle voorstel die op vergadering Y in stemming zal worden gebracht.
•	Ik vertrouw mijn stem aan een ander voor een alle voorstellen van een bepaalde type/categorie op alle komende vergaderingen stemming zal worden gebracht.
•	Ik vertrouw mijn stem aan een ander voor stemming over alle voorstellen in alle vergaderingen tot een op te geven datum X. Dit de meeste bekende vorm. Want we gebruiken deze vorm voor onze represenatieve democratie.
Je mag 2, 3 en 4 ook combineren. Als een vergadering start mag je geen nieuwe vertrouwensregel toevoegen. Je stemmandaat van iedereen staat vast bij aanvang van een vergadering. Onze blockchain democratie loopt dus van een directe democratie naar representatieve democratie tot zelf autocratische democratie. (Een onbeperkte datum). Met vele tussenvormen.
Welke democratie je kiest hangt af van de instellingen van je democratie contract. Het is mogelijk een represenatie te combineren met specialisiten (die stemgewicht verzamelen) die niet in het parlement zitten en combineren met individuen die over alles meestemmen. Het kan heel
De vergaderingen zijn dus vergaderingen van de gemeenschap en niet alleen het represenatieve orgaan. Ze lijken meer op algemene ledenverganderingen, waarin door delegatie aan elkaar iedereen bij elk voorstel weer een ander stemgewicht heeft. De leden van het permanente represenatieve orgaan hebben natuurlijk het meest  gewicht   
Wat zijn de globale effecten van deze vorm van de democratie. De macht komt van de burger, van zijn stemgewicht. Door de vertrouwensregels verschuift de macht naar vertegenwoorders, die al dan niet in een huis van van vertegenwoordigers zitten. Maar voor effectieve macht is veel meer nodig: eensgezindheid. In het huidige systeem zit elk vertegenwoordiger in principe er voor zichzelf  ‘zonder last of ruggespraak’.  Maar dat is theorie de praktijk is anders. In werkelijkheid is het gericht op machtsvorming via eensgezindheid. In het huidige systeem gebeurt dat door politieke partijen, verkiezingslijsten, verkiezingsprogramma’s, screenings en door fractiediscipline. Daarmee wordt de eenling tot een groep gesmeed. In mijn systeem,kan de macht bij de eenlingen blijven liggen en daarmee wordt de democratie heel onoverzichtgelijk. Bij een stemming is nauwelijks meer te voorspellen wat de afloop is. De versplintering van het politieke landschap is totaal. Maar het heeft ook een voordeel. Het betekent dat nieuwe createve ideeen maximale impact kunnen krijgen, maar dat kan ook een hype zijn. Wordt deze blockchain democratie een soort twitter? Het is moeilijk te zeggen. Daarom heeft een democratie ook ‘parameters’ waar je mee kan spelen. Door gebruik te maken van lijsten neemt de kans toe op eenheid. En we voegen er iets aan toe: de achterban. De anonimiteit van de stem van de vertegenwoordiger met een stemgewicht > 2 wordt opgeheven (daarmee kun je – buiten de blockchain – debat voeren over dit soort zaken.
De spel van de paramters van een democratie en dit vertouwenscontract geeft de blockchain democratie een heel breed bereik van 100% directe democratie tot een totaal autocratie van 1 persoon. Elke stemming heeft eigen karakter. Directe democratie. Geen enkele overdracht (van vertrouwen) Autocratie. Complete overdracht voor onbepaalde tijd aan een persoon, de bestuurder. En geen vertegenwoordigend orgaan. Geen zeggenschap in beslissingen.  NB dit zijn uitersten en elk burger blijft ALTIJD het recht houden zijn vertrouwen weer in te trekken.
Burgers = leden organisatie met stemrecht.  
